Fontes: 
https://www.dbaonboarding.com.br/post/dicionario-para-um-dba-sql-jr
https://www.knowsolution.com.br/diferenca-dado-e-informacao/


/* O material foi alterado e adequado para o uso do dia a dia */

Dicionário para um DBA SQL Jr

Fala pessoal, o post de hoje é uma espécie de dicionário do SQL Server para quem esta iniciando na área, vou explicar o que significam alguns termos e algumas palavras.

Quando começamos a aprender sobre algum assunto, podem surgir varias palavras e termos que podem em um primeiro momento parecer que são difíceis de entender e até nos confundem. Nada melhor do que aprender de uma forma simples e se antecipar, assim quando você escutar falar sobre não vai ficar perdido.

Alguns termos usados no dia a dia, com o tempo de trabalho você vai se acostumando, pode ser que cada região ou país tenha seu próprio vocabulário, mas eu vou focar no que eu tive de experiência e como é falado no meio onde eu trabalho.

Vamos ao dicionário:


O que é dado?
São elementos que constituem a matéria-prima da informação. Podemos defini-los, também, como conhecimento bruto, ainda não devidamente tratado para prover insights para uma organização.

O que é conhecimento?
Conseguir extrair informação de dados brutos e não estruturados é o passo final, certo? Nada mais longe da verdade. Para que uma informação tenha valor e possa gerar oportunidades para a empresa, é preciso que ela seja transformada em conhecimento efetivo.

Desse modo, podemos definir o conhecimento como o estágio final do trabalho: é a informação com um contexto bem definido, processado de forma efetiva pelos profissionais.

DBA: Database Administrador  - Administrador de Banco de Dados;

DEV: Developer - Desenvolvedor;

SQL: Structure Query Language - Linguagem de Consulta Estruturada padrão de gerenciamento de dados que interage com os principais banco de dados relacionais;

T-SQL ou Transact-SQL: Transact - Extensão da linguagem SQL implementada pela Microsoft para o seu SGBD SQL Server;

Instância ou Servidor: É a Engine, ou seja, o ambiente que armazena os bancos de dados de aplicações, quando você instala o SQL Server, é a Instância que é instalada e configurada. Em alguns casos pode ser chamada de servidor.

String de conexão: É o caminho utilizado para conectar na instância e posteriormente no banco de dados da aplicação. Ela é formada pelo IP (ou nome da maquina onde a instância esta instalada), barra invertida, nome da instância vírgula e a porta que foi configurada, por exemplo: 170.0.0.2\SQLPRD,1851
Cada modelo de conexão (dependendo da linguagem de programação utilizada) vai complementar essa string com o nome da base de dados, o usuário e a senha para conexão.
- link auxiliar: http://www.linhadecodigo.com.br/artigo/1640/connection-strings-para-diversos-bancos-de-dados.aspx

BD, DB, Base, Banco, Database: Todos esses nomes são usados para tratar de fato do banco de dados que armazena os dados, um banco de dados é formado por um conjunto de tabelas (formadas por linhas e colunas) que armazenam dados de uma aplicação.

Backup: É uma ação, fazer uma cópia do banco de dados, clonar o banco: Esses termos se referem a criar uma imagem do banco de dados em um determinado momento (backup), possibilitando que ele seja restaurado com todos seus dados e objetos com o estado atual do momento em que foi gerado.

Startar, stoppar (termos abrasileirados, vem de Start e Stop, iniciar e parar) 
Subir o banco de dados 
Iniciar ou parar o banco 
Subir ou baixar a instância: Se referem a ações com o serviço da instância do SQL Server. Para determinadas ações pode ser necessário parar o serviço, ou seja, deixar o ambiente completamente inacessível, seja para uma manutenção, migração, ou qualquer ação que necessite que ninguém acesse. Baixar a instância é o mesmo que parar o serviço, subir a instância é o mesmo que iniciar o serviço.

Subir o banco, restaurar a base, fazer um restore: Ambos estão relacionados a restaurar um backup do banco de dados.

Base de desenvolvimento, Ambiente Dev: Banco de dados igual ao de produção porém disponibilizado em um outro ambiente para uso exclusivo da equipe de desenvolvimento do sistema para validações e novos desenvolvimentos no sistema.

Base de testes, ambiente de homologação (hom, homolog): banco de dados igual ao de produção porém disponibilizado em outro ambiente para validação de novos desenvolvimentos, testes de rotinas, carga de dados de validação, realização de treinamentos. Todos os dados gerados neste banco de dados são fakes, ou seja o objetivo deste banco de dados é apenas para demostração!

Atualizar a base de homologação/teste: Pegar o backup mais recente do banco de dados oficial e sobrescrever a base de testes com esse backup deixando a base de testes mais próxima do ambiente oficial, com dados atualizados. Principalmente agora com a LGPD será muito dificil de ocorrer esta situação, podemos interpretar também que atualizar a base de homologação é aplicar as novas funcionalidades desenvolvidas que estão prontas para os testes.

Replicar o banco: Dependendo do contexto pode ter 2 significados, o primeiro é criar uma cópia para a base de testes ("replica o banco na base de testes por favor") e o segundo é de fato criar uma replicação, ou seja, ter um segundo ambiente espelhando o banco de dados oficial para alta disponibilidade ou até uso para projetos de BI.

HA: Alta disponibilidade, garantir que o banco esteja sempre online, pra isso você usa algumas técnicas e funcionalidades do SQL Server, montando uma arquitetura que permite o banco estar sempre disponível.

Disaster recovery: Recuperação de desastres, conseguir recriar um ambiente que foi perdido, seja por um problema físico ou a nível lógico (problemas com o windows por exemplo), invasão com sequestro de dados onde perdeu o ambiente precisa e recriar ele exatamente igual estava.

Datawarehouse: É um grande banco de dados, um grande repositório de dados focado em oferecer base para trabalhos com BI(Business Inteligence), ele centraliza informações de diversas fontes para que os analistas possam extrair relatórios e tomar decisões em cima disso.

OLAP: 
O OLAP, do inglês "On-line Analytical Processing", é o tipo de banco de dados focado em analise de dados, o datawarehouse é OLAP.

OLTP: 
O OLTP, do inglês "On-line Transaction Processing", é o tipo de banco de dados transacional, os bancos dos sistemas que recebem transações, ou seja, insert, update e delete o tempo todo.

OLAP tem foco no nível estratégico e organizacional enquanto o OLTP foca no nível operacional. A principal diferença é que o OLAP é otimizado para leitura e geração de analises enquanto o OTLP tem alta velocidade na manipulação de dados operacionais.

"Termos abrasileirados"
Truncar: 
Executar o comando "truncate table" que limpa uma tabela por inteiro de uma só vez. ("Vou truncar aquela tabela").

Dropar: 
Executar o comando "drop..." que exclui um objeto do banco de dados, pode ser uma tabela, view, procedure... ("Vou dropar aquela tabela").

/* Essa aqui eu vou manter, mas por favor...*/
Scriptar: Gerar o script de uma tabela, view, procedure, trigger.... 

Mais do que saber o que a palavra significa é importante saber o contexto que ela é usada e a ação que existe por trás dela. Muitos desses termos eu aprendi com a experiência no dia a dia de trabalho, mas com certeza me facilitaria muito a vida se soubesse antes, isso nos ajuda a nos preparar melhor e nos destacar, principalmente quando estamos começando.


"Nos acompanhe em nossas redes sociais!

Youtube(vídeos novos todas as quartas): DBA On boarding 
Face & Instagram(conteúdo diário): DBA On boarding 
"

Siga nas redes sociais a galera do DBA On Boarding, os links estão na fonte. 

Abraço Gigio.